요즘에는 어떻게 보면 레퍼런스 찾는게
되게 쉬워졌잖아요. 채치피에다가
검색을 하면 크게 다르지 않은
레퍼런스를 찾게 될 거 같아요.
자기만의 차별성 이런 것들을 가질 수
있는 자기만의 레퍼런스가 있어야
되는데 레퍼런스를 찾는 안테나를
일상적으로 좀 세우고 있는 거가 저는
좀 중요한 거 같아요. 우리 주변에는
어마어마한 아이디얼 소스가 있고 그게
다 레퍼런스구나. 레퍼런스를 바라보는
관점이 바로 써먹을 것들을 찾는
거라고
생각을 하는 경우가 많아요. 처음에
개 20개가 모여져 있으면은 그런
느낌이 안 들어요. 그런데 그게
200개, 300개 모아지고 나면은
어떤 함수처럼 연결이 되어서 생각하지
못했던 아이디어로 디벨롭이 되거나
이런 경우도 되게 많거든요.
저는 크리에이티브 디렉터 정규영이라고
합니다. 광고일만 이제 28년째 이제
일을 하고 있고요. 광고 카피에
관련된 책을 낸 저자이기도 합니다.
CD를 우리말로 하면은 제작 팀장,
뭐 제작 책임자 정도가 될 거
같아요. 거의 30년 가까이 일을
하다 보니까 TV 광고, 인쇄 광고,
디지털, 홍보, 뭐 BTL 거의
대부분의 프로젝트를 다 핸들링 해
봤던 거 같습니다. 이렇게 시진 님을
모시고 얘기를 하고 싶은게 알아두면
쓸모 있는 레퍼런스 정리법입니다.
요즘 이렇게 너무 많잖아요. 매치도
다양하고 정보는 많은데 좋은
레퍼런스를 찾는 방법이 정말 어려울
것 같아요. 시인 모시게 좋은
레퍼런스들을 좀 어떻게 찾으면
좋을지. 요즘에는 어떻게 보면
레퍼런스 찾는게 되게 쉬워졌잖아요.
뭐 AI에다가 한 마디만 하면은 우르
찾아주는 사실 이제 그런 시대가
됐잖아요. 그렇게 찾으면은 크게
다르지 않은 레퍼런스를 찾게 될 거
같아요. 내가 예를 들어서 패션업을
일하고 있으면 패션과 관련해서 내가
광고 쪽 일을 하고 있으면 광고와
관련해서 일상적으로 보고 있는 그런
레퍼런스가
되어야 되는 거 같아요. 광고
쪽에서는 tbcf.co.kr게
요게 이제 가장 기본적인 그
레퍼런스가 될 거예요. 그 업계에서
이제 유명한 블로거들, 뉴스레터들,
뭐 유튜브나 인스타그램 같은 것들은
새롭게 검색하는게 아니라 늘 봐야
되는 그런게 될 거고 그 외의 것들은
자기만의 차별성, 자기만의 우의성
이런 것들을 가질 수 있는 자기만의
레퍼런스가 있어야 되는데 레퍼런스를
찾는 안테나를 일상적으로 좀 세우고
있는 거가 저는 좀 중요한 거
같아요. 우리 주변에는 어마어마한
아이디어 소스가 있고 그게 다
레퍼런스구나라고
생각을 했던 적이 있었거든요. 외국
CD나 기획자분들이 오셔 가지고
교육을 시켜 주실 때가 있었어요.
신문 하나씩 갖고 오게 해 가지고
거기에 나온 뉴스나 단어나 사진이나
뭐를 가지고 해도 좋으니까 지금
너희가 하고 있는 프로젝트랑 연관될
수 있는 아이디어를 아무거나 만들어
봐었어요. 정말 깜짝 놀랐어요.
아니이 사람들이 이렇게 아이디어를
잘했나? 그 예전에 봉춘 감독님
인터뷰를 본 적이 있는데 괴물이란
영어 아이디어를 짤 때 자연
다크멘터리에서 어떤 새가 이제 그
새를 뭐 데려가는 걸 보고 저거를 좀
사용하면 좋겠다 시나리오를 썼다고
하더라고요. 내 주변에는 되게
인사이트가 많은데 그걸 캐치하느냐
마느냐의 문제인 거 같다라고 얘기를
하셨는데 그거와 비슷한 명량인 거
같습니다. 네. 네. 예전에 제가
현대증권 에이블 캠페인 할 때
베르나르 베르베르 엘빈토 플러 이런
사람들을 제안을 했었어요. 이분들을
가지고서 그냥 뻔한 이미지 광고나
이런게 아니라 뭐 다른 아이디어로 할
만한게 뭐가 있을까 고민하면서 이렇게
쭉 제가 예전에 이제 모아 놓은 거
그리고 책보다 좋은 아이디어가
있으면은 글로 써 놓거나 영화 보다가
이렇게 좀 생각나는게 있으면은 적어
놓고 메모를 해 놨었는데 영화 파이트
클럽 네을
보고 제가 적어 놨던 메모 중에 나
자신과의 투쟁 혹은 나 자신과의 대화
이렇게 써 놨던 문장이 있었어요. 그
그걸 보다가 아이디어가 디벨롭이 돼서
2012년에 엘빈 토플러가
2015년에 엘빈 토플러에게 뭐
2012년에 베르나르 베르베르가
2015년에 베르나르 베르베르에게
현재의 내가 미래의 나에게 보내는
메시지 같은 형식으로 광고를 짜서
좋은 호평을 받았던 그런 기억이
있습니다. 그것도 사실 유명한
사람들이 나왔던 외국 광고에서
레퍼런스를 생각하고 찾아봤으면 아마
그 아이디어로 디벨롭되지 않았었을 것
같아요. 레퍼런스라는게
이제 많이 갖고 있는 생각들이 바로
써 먹을 것들을 찾는 거라고
생각을 하는 경우가 많아요.
레퍼런스를 바라보는 관점이 많은
것들을 공부하고 그 공부한 결과
나중에 새로운 조합으로 새로운 의미를
내가 만들기 위한 거다라는 것들을
갖는 거 이게 이제 중요한 포인트인
거 같아요. 처음에 열 개 20개가
모여져 있으면은 그런 느낌이 안
들어요. 그런데 그게 200개,
300개 모아지고 나면은 그 처음에
모았을 때 느끼지 못했던 것들이
보이거나 혹은 여러 레퍼런스들이 그
안에서 내가 생각하지 못했던 새로운
그런 어떤 함수처럼 연결이 되어서
생각하지 못했던 아이디어로 디벨롭이
되거나 이런 경우들이 되게 많거든요.
안테나가 안서는 사람들도 있어요.
정말 아 별로 뭐 일과 연기 뭐 생각
안 나는데 이런 친구들은 어떻게 하면
안테나가 좀 쓸까요? 안테나 세울 수
있는 방법이 있다면 그게 당위로
세워야 되면은 잘 안 쓰는 거
같아요. 나는이 업종을 일하는
사람이야. 그리고 나는 프로가 돼야
돼. 그런데 이거를 안테나를 늘
세우고 있으라고. 그러니까 나도
세우고 있어야지. 이제 이렇게 하면은
처음에 며칠은 해요. 근데 그게 잘
안 돼. 근데 그게 당위가 아니라
재미가 있으면은 누가 시키지 않아도
돼요. 저는 일본 카피를 찾는게
굉장히 즐거웠었거든요.
제가 이제 한 5년 전쯤에
1980년대 일본의
이제 아이돌 가수에 푹 빠지는 일이
생겼어요. 유진스 한이라는 친구가 그
도쿄에서 불러 가지고 화제가 됐던
푸른 산노초 마치다 세이코라는 분의
영상을 제가 이제 우연히 보게 된
거예요. 정말 푹 빠져 가지고 막 몇
달 동안 그 음악만 듣고 지내고
음악이 좋으니까 이분이 어떤 사람인가
찾아보게 되고 옛날 영상 찾고 가사
찾아보고 아예 이제 일본어 공부를
하게 됐습니다. 그래서 일본어너를
공부를 하다가 보니까 일본 광고
헤드라인이 눈에 딱 들어오는데 뜻이
딱 들어오는 거예요. 그래서 이름은
부모가 아이에게 보내는 첫 번째
편지일지 모른다라는 카피였어요. 제가
이제 아이를 낳아서 이름을 지어 준
적도 있는 아버지이기도 하고 그때가
이제 저희 아버지가 돌아가신지 얼마
안 됐을 때여서 너무 마음에 와닿왔던
거예요. 그래서 제가 이제
페이스북에다가 그 광고를 올리고
브런치에다가 이제 글을 쓰게 되고
인스타그램에다 계속 올리기
시작했어요.
생각보다 굉장히 많은 분들이 좋아해
주셨어요. 카피라이터나 광고하는
사람들 외에도 사진 찍는 분들, 뭐
영상하시는 분들, 뭐 미술하시는
분들, 어떤 텍스트적인 영감이 필요할
때 그런 것들을 찾는 분들이 있었던
거죠. 누가 시키지 않아도 저
스스로한테 질문을 하면서 찾아보게
되거든요. 일본의
광고 대행사들 뭐 덴트라든지 학고도
같은 계속 찾아보게 되고 일본 뭐
TCC라는
단체가 있어요. 도쿄 카피라이터스
클럽이라 그래 가지고 거기에 있는
데이터베이스를 찾아본다거나
찾아보다가 나중에는 매년 나오는
연감을 제가 사하기 시작했어요. 그런
식으로 자기가 좋아하는 분야가
있으면은
계속 누가 시키지 않아도 자발적으로
좋은 자료들을 계속 찾고 모으게
되는데 이제 그게 어떻게 보면은
일종의 덕질 같은 거죠. 그런 식으로
자기만의 관심 영역을 자기만의
방식으로 모으고 아카이빙하는 것 그거
굉장히 이제 중요한
방법 중에 하나라고 생각합니다. CD
님은 레퍼런스들을 좀 어떻게 좀
정리를 좀 해 오셨나요? 이게 이제
사람들마다 방식이 다를 텐데요.
지나가다가 간판에서든 아니면은 뭐
지하철 안에서든 이제 영감을 자극할
만한 것들이 있으면은 꼭 찍어 놓고
나중에 한꺼번에 모은다거나 그런
경우들 많고 또 광고일을 하다 보면은
영화나 드라마나 이런 거에서 힌트
얻을 때가 되게 많거든요. 어떤
경우에는 어떤 앵글 하나를 보고서 어
저 앵글 되게 괜찮은데 이거 나중에
어디 써 먹을 수 있을 것 같아.
혹은 내가 어떤 대사 같은 것들 어
이거 내가 진행하고 있는 프로젝트에서
한번 쓸 수 있을 것 같아. 혹은
나중에 어떤 영감을 줄 거 같아라고
하면은 바로바로 이렇게 기록을
남기는데 누구나 요즘에 다 핸드폰
있잖아요. 그래서 필요하면은 사진으로
찍거나 꼭 어떤 기록으로 남겨 놓고
그때그때 편하게 남기는게 되게
중요해요. 예전에는 늘 사람들이 수첩
가지고 다 다녔었는데 지금은 그렇지
않으니까요.
그 레퍼런스라는 거 자체가 너무
크리에이에이티브 영역에 한정된 것은
아닌지에 대한 걱정도 좀 들어요.
어떠신가요? 그 시님 보시 뭐
레퍼런스는 크리에이티브 영역에만 좀
국한돼 있다고 생각하시나요? 아니면
근데 그걸 어떻게 쓰느냐의 문제인 거
같아요. 예를 들어서 그 어떤
영상이나 뭐 아이디어나 이런 것들을
이게 왜 나왔을까로
역으로 이렇게 좀 추적하는 그런
방식으로 공부를 해하면은
굉장히 다양한 것들을 우리가 참고할
수 있거든요.이 이 15초짜리 광고
하나, 한 줄짜리 광고 카피 하나
이런게 결과물로는요 한 줄 15초로
나오지만 이거를 두 달, 세 달 혹은
어떤 경우 6개월, 1년 동안 고민한
것들이 농축돼서
결과물로 나온 거잖아요. 그거를
거꾸로 우리가 뒤집어 보면은 이거 왜
이렇게 됐을까 공부하는 굉장히 중요한
자료가 되거든요. 이거 타겟이 뭘까?
이거 20대, 30대의 여성일 거
같아. 왜 그럴까? 그 당시에 시장이
이랬서 그랬을 것 같아.이 제품이
경쟁 환경이 그 당시에 이랬을 것
같아. 레퍼런스를 너무 어떤 표현이나
크리에이티브적인 측면으로 국한되는게
아닌가라는 것들은 우리가 다급하게
그렇게 쓰기 때문에 그런 거예요.
일상적으로 우리가 좀 시간 여유를
두고 레퍼런스를 쭉 찾아보고 접하면서
생각하는 훈련이 되어 있다면은
얼마든지 기획 전략 되게 다양한
부분들에 있어서 좋은 참고 자료가
되죠. 네. 디즈님 그 근데 특별히
이게 카피를 좋은 레퍼런스나 이런
학습도으로 추천하는 이유가 있을까요?
네. 좋은 카피는 이제 공감과 발견이
있다 이렇게 좀 말씀드릴 수 있을 것
같은데요. 왜 인사이트가 있다는 얘기
많이 하잖아요. 근데 그
인사이트라는게 이제 우리말로 하면
통찰인데
사람들이 누구라도 공감할 수 있는
이야기. 그런데 그 공감할 수 있는
이야기가 그런 방식으로 얘기된 적이
없는 발화된 적이 없는 것들을
인사이트가 있다라고 얘기를 많이
해요. 그래서 좋은 카피를 모으고
보고 공부하는 것은 사람들이 어떤
부분에 공감하는가 그리고 사람들이 늘
그 똑같은 방식으로 바라볼 때이
카피는 어떤 관점으로 그 공감하는
문제를 바라봤는지 이런 것들을
다각적으로 배울 수 있는 좋은 원천
소스가 됩니다. 네. 스타터들에게 좀
추천해 주실 만한 카피들이 있다면
1979년에 나왔던 소니 광고에 나온
카피인데 어떤 데스타도 모두 시작은
아마추어였다.
지금 우리나라 최고의 이제 스타라고
할 수 있는 뭐 아이, 뭐 BTS,
블랙핑크 이런 분들 다 마찬가지겠죠.
어느 시점에는 아마추어가 아닌
사람들이 없었던 것처럼 지금 시작하는
단계에서 굉장히 좀 부족한 부분들
어딘가는 있을 거고 그렇다 하더라도
그거는 누구나 거쳐가는 단계니까
기죽지 말고 좀 자신감 가지고 자기가
생각한 방향대로 한 걸음 한 걸음
걸어 나가는 거 중요하지 않을까 그런
생각이 있어서요 카피를 먼저 좀
드리고 싶고요. 두 번째는
2016년에 캄포 생명의 인쇄 광고에
나온 카피입니다. 인생에는 지도도
내비도 없어. 그래서 꿈이 필요한
거야. 사람들이 이제 정해 준 그런
목표만 가지고서 간다라는게 사실
한계가 있잖아요. 내가 좋아하는 거
그게 어떤 꿈이 있을 때 그 꿈을
향해서 가면 결국은 그게 내
인상에서는 지도가 되기도 하고 뭐
내비가 되기도 한다라는 거잖아요.
그래서 내가 생각하는 꿈을 그게
거창한거든 아니면은 소박한거든 그걸
갖고서 그걸 향해서 이렇게 가는 그런
방향성들 요런 것들 되게 중요한 거
같아서요 카피도 좀 전해 드리고
싶었고요. 세 번째는 항공회사 중에
A&A라는 항공 회사가 있어요. 향해
가는 쪽이 지름길이다라는 카피예요.
했던 경우에는 지도상의 최단 거리가
지름길이 아닌 경우가 되게 많거든요.
결국 내가 만들어서 가는 길이 결국엔
그게 지름길이 결과적으로 되는 경우가
많아요. 남들이 보고 어떤 세상에
정한 기준 따라서 그게 지름길이
아니라 내가 하고 있는게 지금
돌아가는 거 같고 조금 그 답답하게
느껴지더라도 그게 내가 맞다고
생각하면 꾸준히 가다 보면 결국엔
그게 빠른 길이었고 지름길이 되는
경우가 되게 많더라고요. 근데 지금
좀 너무 초조해하지 않았으면
좋겠다라는 취지에서요 카피도 전해
드리고 싶습니다.
마지막으로 스타터들에게 한마디
부탁드립니다.
인생에 정답이 없다라는 거를 좀
말씀을 드리고 싶어요. 저는 최근에
그 뻔한 얘기가 좀 뻔하지 않게
다가온 계기가 있었는데 우리는 특별한
목적을 가지고 태어나지 않았다는
거였어요. 태어나 봤더니이 세상이었던
거잖아요. 어쩌만 나는 태어난 거
자체가 그냥 큰 선물 하나 받은
거구나 뭐 이런 생각을 하게 된
거예요. 그런 거라면 남들이 정해
놓은 기준에 맞춰 가지고 그런 목적에
맞춰 가지고 그거를 달성하기 위해서
아둥바둥할게 아니라 뭐 이렇게 살든
저렇게 살든 내가 좋아하는 거 재밌게
하면서 살면 좋겠다라는 생각을 하게
됐어요. 그래서 여러분도 보너스로
주어진이 인생 정답 따로 없으니깐
내가 좋아하는 거, 내가 즐거운 거
열심히 하면서 지내다 보면은 좋은
결과가 오히려 더 많이 나한테 오지
않을까 이런 생각을 해 보게 됩니다.
그래서 여러분들 나름의 정답을
가지고서 멋진 스타트 하시기
[음악]